---
layout: post
title:  人工智能导论
date:   2021-11-01 00:08:01 +0300
image:  2021-11-01-tea.jpg
tags:   [note]
---

## 第一章绪论

人工智能**artificial intelligence, AI**

20世纪三大科学技术成就

* 空间技术
* 原子能技术
* 人工智能

### 1.1人工智能的基本概念

#### 1.1.1智能的概念

智能是知识与智力的总和

* **知识是一切智能行为的基础**
* **获取知识并应用知识求解问题的能力** 

#### 1.1.2智能的特征

* 感知能力

*  记忆与思维能力
  * 逻辑思维（抽象思维）
  * 形象思维（直感思维）
  * 顿悟思维（灵感思维）

* 学习能力

* 行为能力（表达能力）

#### 1.1.3人工智能

中国屋思考实验

在屋里的看不懂卡片上汉字的人，根据英文说明书把从门缝中得到的汉字与屋内的汉字进行匹配然后扔出去，从外观上看好像这个人懂中文，而且正确匹配的速度会越来越快，实际上他不懂中文。

证明：即使通过图灵测试也不能说明计算机能思维。

### 1.2人工智能的发展简史

1.2.1孕育（1956年之前）

1.2.2形成（1956年~1969年）

1.2.3发展（1970~）

* 计算智能（Computer Intelligence， CI）

1.2.4大数据驱动发展期（2011~）

* 物联网
* 大数据
* 云计算
* 人工智能

专用人工智能

通用人工智能

### 1.3人工智能研究的基本内容

#### 知识表示

知识表示方法

* 符号表示法

  用各种包含具体含义的符号，以各种不同的方式和顺序组合起来表示知识的一类方法。例如，一阶谓词逻辑、产生式等。

* 连接机制表示法

  把各种物理对象以不同的方式及顺序连接起来，并在其间互相传递及加工各种包含具体意义的信息，以此来表示相关的概念及知识。例如，神经网络等。 

#### 机器感知

使机器（计算机）具有类似于人的感知能力。以机器视觉(machine vision)与机器听觉为主。

#### 机器思维

对通过感知得来的外部信息及机器内部的各种工作信息进行有目的的处理。

#### 机器学习

研究如何使计算机具有类似于人的学习能力，使它能通过学习自动地获取知识

#### 机器行为

计算机的表达能力，即“说”、“写”、“画”等能力。

### 1.4人工智能的主要研究领域

#### 博弈

国际象棋比赛

围棋比赛

#### 模式识别

研究对象描述和分类方法的学科。分析和识别的模式可以是信号、图象或者普通数据。

文字识别

人脸识别

物体识别

#### 机器视觉

机器视觉(machine vision)或计算机视觉(computer vision)是用机器代替人眼睛进行测量和判断。

机器视觉系统是指通过图像摄取装置将被摄取的目标转换成图像信号，传送给专用的图像处理系统，根据像素分布和宽度、颜色等信息，转换成数字信号，抽取目标的特征，根据判别结果控制现场的设备动作。

#### 自然语言理解

研究如何让计算机理解人类自然语言，包括回答问题、生成摘要、翻译等。

#### 智能信息检索

能理解自然语言

具有推理能力

系统拥有一定的常识性知识

#### 数据挖掘与知识发现

数据挖掘的目的是从数据库中找出有意义的模式(一组规则、聚类、决策树、依赖网络或其他方式表示的知识)。

数据挖掘过程：数据预处理、建模、模型评估及模型应用。 

#### 专家系统

#### 机器人

#### 组合优化问题

智慧物流

#### 人工神经网络

#### 智能控制

智能控制的两个显著特点：
第一，智能控制是同时具有知识表示的非数学广义世界模型和传统数学模型混合表示的控制过程。
第二，智能控制的核心在高层控制，其任务在于实际环境或过程进行组织，即决策与规划，以实现广义问题求解。

智能控制的基本类型：

* 专家智能控制
* 模糊控制
* 神经网络控制

#### 智能仿真

智能仿真是将**AI**引入仿真领域，建立智能仿真系统。

仿真是对动态模型的实验，即行为产生器在规定的实验条件下驱动模型，从而产生模型行为。仿真是在描述性知识、目的性知识及处理知识的基础上产生结论性知识。

 利用**AI**对整个仿真过程（建模、实验运行及结果分析）进行指导，在仿真模型中引进知识表示，改善仿真模型的描述能力，为研究面向目标的建模语言打下基础，提高仿真工具面向用户、面向问题的能力，使仿真更有效地用于决策，更好地用于分析、设计及评价知识库系统。

#### 智能CAD

智能**CAD**（简称**ICAD**）就是把人工智能技术引入计算机辅助设计领域，建立智能**CAD**系统。**AI**几乎可以应用到**CAD**技术的各个方面。从目前发展的趋势来看，至少有下述四个方面：

* 设计自动化。
* 智能交互。
* 智能图形学。
* 自动数据采集。

#### 智能CAI

智能**CAI**就是把**AI**引入计算机辅助教学领域。**ICAI**系统一般分成专门知识、教导策略和学生模型和自然语言的智能接口。

 **ICAI**应具备下列智能特征：

* 自动生成各种问题与练习。
* 根据学生的学习情况自动选择与调整教学内容与进度。
* 在理解教学内容的基础上自动解决问题生成解答。
* 具有自然语言生成和理解能力。
* 对教学内容有理解咨询能力。
* 能诊断学生错误，分析原因并采取纠正措施。
* 能评价学生的学习行为。
* 能不断地在教学中改善教学策略。

#### 智能操作系统

智能操作系统的基本模型：以智能机为基础，能支撑外层的**AI**应用程序，实现多用户的知识处理和并行推理。

 智能操作系统三大特点：

**并行性**：支持多用户、多进程，同时进行逻辑推理等;

**分布性**：把计算机硬件和软件资源分散而又有联系地组织起来，能支持局域网和远程网处理;

**智能性**：一是操作系统处理的是知识对象，具有并行推理功能，支持智能应用程序运行;二是操作系统的绝大部分程序使用**AI**程序编制，充分利用硬件并行推理功能;三是具有较高智能程序的自动管理维护功能，如故障的监控分析等，帮助维护人员决策。

#### 智能计算系统

智能计算机系统就是人们正在研制的新一代计算机系统。

 智能计算机系统从基本元件到体系结构，从处理对象到编程语言，从使用方法到应用范围，同当前的诺依曼型计算机相比，都有质的飞跃和提高，它将全面支持智能应用开发，且自身就具有智能。

#### 智能通信

智能通信就是把人工智能技术引入通信领域，建立智能通信系统。

 智能通信就是在通信系统的各个层次和环节上实现智能化。例如在通信网的构建、网管与网控、转接、信息传输与转换等环节，都可实现智能化。这样，网络就可运行在最佳状态，具有自适应、自组织、自学习、自修复等功能。

#### 智能网络系统

智能网络系统就是将人工智能技术引入计算机网络系统。如在网络构建、网络管理与控制、信息检索与转换、人机接口等环节，运用**AI**的技术与成果。

 **AI**的专家系统、模糊技术和神经网络技术可用于网络的连接接纳控制、业务量管制、业务量预测、资源动态分配、业务流量控制、动态路由选择、动态缓冲资源调度等许多方面。

## 第二章

### 2.1知识与知识表示的概念

#### 2.1.1知识的概念

#### 2.1.2知识的特性

* 相对正确性
* 不确定性
  * 随机性引起的不确定性
  * 模糊性引起的不确定性
  * 经验引起的不确定性
  * 不完全性引起的不确定性
* 可表示性与可利用性

#### 2.1.3知识的表示

知识表示（knowledge representation）：将人类知识形式化或者模型化。

知识表示是对知识的一种描述，或者说是一组约定，一种计算机可以接受的用于描述知识的数据结构。

选择知识表示方法的原则：

* 充分表示领域知识。 
* 有利于对知识的利用。
* 便于对知识的组织、维护与管理。 
* 便于理解与实现。

### 2.2一阶谓词逻辑表示法

逻辑

* 经典逻辑（二值逻辑）
  * 经典命题逻辑
  * 一阶谓词逻辑
* 非经典逻辑
  * 三值逻辑
  * 多值逻辑
  * 模糊逻辑

#### 2.2.1命题

一个**命题可在一种条件下为真，在另一种条件下为假**。

**命题逻辑表示法**：无法把它所描述的事物的结构及逻辑特征反映出来，也不能把不同事物间的共同特征表述出来。

#### 2.2.2谓词

谓词的一般形式：P(x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,……,x<sub>n</sub>)

个体x<sub>1</sub>,x<sub>2</sub>,……,x<sub>n</sub>

* 常量
* 变量
* 函数
* 谓词

谓词名P

#### 2.2.3谓词公式

##### 连接词（连词）

* ¬否定

* ∨析取
* ∧合取
* →蕴含
* <->等价

##### 量词

* 全称量词∀
* 存在量词∃

**全称量词和存在量词出现的次序将影响命题的意思。**

##### 谓词公式

连接词的优先级别从高到低排列：

¬，∧，∨，→，<->

#### 2.2.4谓词公式的性质

量词的辖域：位于量词后面的单个谓词或者用括弧括起来的谓词公式。

约束变元与自由变元：**辖域内**与量词中同名的变元称为约束变元，不同名的变元称为自由变元。 

##### 谓词公式的永真（永假）性、可满足性、不可满足性

定义2.5  对于谓词公式P，如果至少存在一个解释使得P在此解释下的真值为T，则称P是可满足的，否则，则称P是不可满足的。

##### 谓词公式的等价性

定义2.6  设P与Q是两个谓词公式，D是它们共同的个体域，若对D上的任何一个解释，P与Q都有相同的真值，则称公式P和Q在D上是等价的。如果D是任意个体域，则称P和Q是等价的，记为P<->Q。

##### 几种等价式

* 交换律

* 结合律

* 分配律

* 德摩根律

* 双重否定律

* 吸收律
  $$
  P∨(P∧Q)<->P\\
  P∧(P∨Q)<->P
  $$

* 补余律（否定律）

* 连接词话归律

* 逆否律

* 量词转换律

* 双重否定律（对合律）
  $$
  (∀x)(P∧Q)<->(∀x)P∧(∀x)Q\\
  (∃x)(P∨Q)<->(∃x)P∨(∃x)Q
  $$

##### 谓词公式的永真蕴含

定义2.7  对于谓词公式P与Q，如果P→Q永真，则称公式P永真蕴含Q，且称Q为P的逻辑结论，称P为Q的前提，记为P=>Q。

#### 2.2.5一阶谓词逻辑知识表示方法

定义谓词公式表示知识的步骤：

* 定义谓词及个体
* 变元赋值
* 用连接词连接各个谓词，形成谓词公式

#### 2.2.6一阶谓词逻辑表示法的特点

##### 优点

* 自然性
* 精确性
* 严密性
* 容易实现

##### 缺点

* 不能表示不确定的知识
* 组合爆炸
* 效率低

### 2.3产生式表示法

#### 2.3.1产生式

产生式通常用于表示事实、规则以及它们的不确定性度量，适合于表示事实性知识和规则性知识。

##### 确定性规则知识的产生式表示

P→Q

##### 不确定性规则知识的产生式表示

P→Q（置信度）

##### 确定性事实性知识的产生式表示

（对象，属性，值）

（关系，对象1，对象2）

##### 不确定性事实性知识的产生式表示

（对象，属性，值，置信度）

（关系，对象1，对象2， 置信度）

##### 产生式与谓词逻辑中的蕴含式的区别：

**（1）除逻辑蕴含外，产生式还包括各种操作、规则、变换、算子、函数等。例如，“如果炉温超过上限，则立即关闭风门”是一个产生式，但不是蕴含式。**

**（2）蕴含式只能表示精确知识，而产生式不仅可以表示精确的知识，还可以表示不精确知识。蕴含式的匹配总要求是精确的。产生式匹配可以是精确的，也可以是不精确的，只要按某种算法求出的相似度落在预先指定的范围内就认为是可匹配的。**

产生式的形式描述及语义——巴科斯范式BNF（backus normal form）

符号“::=”表示“定义为”；

符号“|”表示“或者是”；

符号“[ ]”表示“可缺省”。 

#### 2.3.2产生式系统

​                  控制

​              ↙   ↓   ↘

规则库→推理机←综合数据库

​                     ↓   →  →   ↑

规则库: 用于描述相应领域内知识的产生式集合。 
综合数据库(事实库、上下文、黑板等)：一个用于存放问题求解过程中各种当前信息的数据结构。 
控制系统（推理机构）：由一组程序组成，负责整个产生式系统的运行，实现对问题的求解。 

##### **控制系统做以下几项工作：**

* 从规则库中选择与综合数据库中的已知事实进行匹配。 
* 匹配成功的规则可能不止一条，进行冲突消解。
* 执行某一规则时，如果其右部是一个或多个结论，则把这些结论加入到综合数据库中：如果其右部是一个或多个操作，则执行这些操作。 
* 对于不确定性知识，在执行每一条规则时还要按一定的算法计算结论的不确定性。
* 检查综合数据库中是否包含了最终结论，决定是否停止系统的运行。 

#### 2.3.3产生式系统——动物识别系统

#### 2.3.4产生式表示法的特点

##### 优点

* 自然性
* 模块性
* 有效性
* 清晰性

##### 缺点

* 效率不高
* 不能表达结构性知识

### 2.4框架表示法

#### 2.4.1框架的一般结构

框架（frame）：一种描述所论对象（一个事物、事件或概念）属性的数据结构。

一个框架由若干个被称为“槽”（slot）的结构组成，每一个槽又可根据实际情况划分为若干个“侧面”（faced）。

一个槽用于描述所论对象某一方面的属性。

一个侧面用于描述相应属性的一个方面。

槽和侧面所具有的属性值分别被称为槽值和侧面值。

#### 2.4.2用框架表示知识的例子

#### 2.4.3框架表示法的特点

* 结构性

  **便于表达结构性知识，能够将知识的内部结构关系及知识间的联系表示出来。** 

* 继承性

  **框架网络中，下层框架可以继承上层框架的槽值，也可以进行补充和修改。** 

* 自然性

  **框架表示法与人在观察事物时的思维活动是一致的。**

### 2.5知识图谱

知识图谱是一种互联网环境下的知识表示方法。

知识图谱的目的是为了提高搜索引擎的能力，改善用户的搜索质量以及搜索体验。

Google、百度和搜狗等搜索引擎公司构建的知识图谱，分别称为知识图谱、知心和知立方。

#### 2.5.2知识图谱的定义

知识图谱（Knowledge Graph/Vault），又称科学知识图谱，用各种不同的图形等可视化技术描述知识资源及其载体，挖掘、分析、构建、绘制和显示知识及它们之间的相互联系。

知识图谱是由一些相互连接的实体及其属性构成的。

三元组是知识图谱的一种通用表示方式：

* (实体1-关系-实体2)：中国-首都-北京
* (实体-属性-属性值)：北京-人口-2069万

#### 2.5.3知识图谱的表示

知识图谱也可被看作是一张图，图中的节点表示实体或概念，而图中的边则由属性或关系构成。

#### 2.5.4知识图谱的架构

知识图谱的逻辑结构：模式层与数据层。

* 数据层主要是由一系列的事实组成，而知识以事实为单位进行存储。

* 模式层构建在数据层之上，是知识图谱的**核心**。

知识图谱的体系架构

获取知识的资源对象大体可分为：

* **结构化数据**是指知识定义和表示都比较完备的数据。
* **半结构化数据**是指部分数据是结构化的，但存在大量结构化程度较低的数据。
* **非结构化数据**是指没有定义和规范约束的“自由”数据。

#### 2.5.4知识图谱的构建

自顶向下指的是先为知识图谱定义好本体与数据模式，再将实体加入到知识库。

自底向上指的是从一些开放链接数据中提取出实体，选择其中置信度较高的加入到知识库，再构建顶层的本体模式

#### 2.5.6知识图谱的典型应用

## 第三章

推理

* 经典逻辑推理（确定性推理）
  * 自然演绎推理
  * 归结演绎推理
  * 与/或形演绎推理
* 不确定性推理

### 3.1推理的基本概念

#### 3.1.1推理的定义

#### 3.1.2推理的方式及其分类

##### 1演绎推理、归纳推理、默认推理

* 演绎推理

  一般→个别

  三段论式（三段论法）

  * 大前提
  * 小前提
  * 结论

* 归纳推理

  个别→一般

  * 完全归纳推理（必然性推理）
  * 不完全归纳推理（非必然性推理）

* 默认推理（缺省推理）

  只是不完全的情况下假设某些条件已经具备的推理

##### 2确定性推理、不确定性推理

* 确定性推理

  推理时所用的知识与证据都是确定的，推出的结论也是确定的，其真值或者为真或者为假。 

* 不确定性推理

  推理时所用的知识与证据不都是确定的，推出的结论也是不确定的。

  * 似然推理（概率论）
  * 近似推理或模糊推理（模糊逻辑）

##### 3单调推理、非单调推理

* 单调推理

  随着推理向前推进及新知识的加入，推出的结论越来越接近最终目标。 

* 非单调推理

  由于新知识的加入，不仅没有加强已推出的结论，反而要否定它，使推理退回到前面的某一步，重新开始。 

##### 4启发式推理、非启发式推理

启发性知识：与问题有关且能加快推理过程、提高搜索效率的知识。 

#### 3.1.3推理的方向

##### 正向推理

已知事实→结论

推理简单，易实现，但目的性不强，效率低

##### 逆向推理

基本思想

* 选定一个假设目标。
* 寻找支持该假设的证据，若所需的证据都能找到，则原假设成立；若无论如何都找不到所需要的证据，说明原假设不成立的；为此需要另作新的假设。

优点

不必使用与目标无关的知识，目的性强，同时它还有利于向用户提供解释。

缺点

起始目的的选择有盲目性

##### 混合推理

* 先正向后逆向

  先进行正向推理，帮助选择某个目标，即从已知事实演绎出部分结果，然后再用逆向推理证实该目标或提高其可信度；

* 先逆向后正向

  先假设一个目标进行逆向推理，然后再利用逆向推理中得到的信息进行正向推理，以推出更多的结论。

##### 双向推理

正向推理与逆向推理同时进行，且在推理过程中的某一步骤上“碰头”的一种推理。

#### 3.1.4冲突消解策略

##### 已知事实与知识的三种匹配情况

* 恰好匹配成功（一对一）
* 不能匹配成功
* 多种匹配成功（一对多、多对一、多对多）

##### 多种冲突消解策略

* 按针对性排序
* 按已知事实的新鲜性排序
* 按匹配度排序
* 按条件个数排序

### 3.2自然演绎推理

假言推理

P，P→Q => Q

拒取式推理

P→Q，¬Q => ¬P

优点：

* 表达定理证明过程自然，易理解。
* 拥有丰富的推理规则，推理过程灵活。
* 便于嵌入领域启发式知识。

 缺点：

* 易产生组合爆炸，得到的中间结论一般呈指数形式递增。

### 3.3谓词公式化为子句集的方法

$$
P=>Q <—> P∧¬Q
$$

* 原子（atom）谓词公式： 一个不能再分解的命题。
* 文字（literal）：原子谓词公式及其否定。
* P：正文字，¬P：负文字。
* 子句（clause）：任何文字的析取式。任何文字本身也都是子句。P(x)∨Q(x)，¬P(x，f(x))∨Q(x，g(x))
* 空子句（NIL）：不包含任何文字的子句。**空子句是永假的，不可满足的。**
* 子句集：由子句构成的集合。

过程

* 消去谓词公式中的"→"和""符号
  $$
  P=>Q <—> ¬P∨Q
  $$

* 把否定符号移到紧靠谓词的位置上

* 变量标准化

* 消去存在量词

* 化为前束形

* 化为Skolem标准形（m化）

* 略去全称量词

* 消去合取词

* 子句变量标准化

等价不考虑

析取转为合取

子句合取，字句里面只能有析取

### 3.4鲁滨逊归结原理

鲁宾逊归结原理（消解原理）的基本思想：

* 检查子句集 S 中是否包含空子句，若包含，则 S 不可满足。
* 若不包含，在 S 中选择合适的子句进行归结，一旦归结出空子句，就说明 S 是不可满足的。

#### 1命题中的归结原理

C<sub>12</sub>：C<sub>1</sub>和C<sub>2</sub>的归结式

C<sub>1</sub>、C<sub>2</sub>：C<sub>12</sub>的亲本子句

定理3.2：归结式C<sub>12</sub>是其亲本子句C<sub>1</sub>与C<sub>2</sub>的逻辑结论。即如果C<sub>1</sub>与C<sub>2</sub>为真，则C<sub>12</sub>为真。

推论2：设C<sub>1</sub>与C<sub>2</sub>是子句集S中的两个子句，C<sub>12</sub>是它们的归结式，若C<sub>12</sub>加入原子句集S，得到新子句集S1，则S与S1在不可满足的意义上是等价的。

#### 2谓词逻辑中的归结原理

定义 3.2 ：设是C<sub>1</sub>和C<sub>2</sub>两个没有相同变元的子句，L<sub>1</sub>和L<sub>2</sub>分别是C<sub>1</sub>和C<sub>2</sub>中的文字，若θ是L<sub>1</sub>和¬L<sub>2</sub>的最一般合一，则称C<sub>12</sub>=(C<sub>1</sub>θ-{L<sub>1</sub>θ})∨(C<sub>2</sub>θ-{L<sub>2</sub>θ})为C<sub>1</sub>和C<sub>2</sub>的二元归结式。

### 3.5归结反演

应用归结原理证明定理的过程称为归结反演。

* 将已知前提表示为谓词公式F。
* 将待证明的结论表示为谓词公式Q，并否定得到﹁Q 。
* 把谓词公式集{F，﹁Q}化为子句集S。
* 应用归结原理对子句集S中的子句进行归结，并把每次归结得到的归结式都并入到S中。如此反复进行，若出现了空子句，则停止归结，此时就证明了Q为真。

### 3.6应用归结反演求解问题

应用归结原理求解问题的步骤：

* 已知前提F用谓词公式表示，并化为子句集S
* 把待求解的问题 Q 用谓词公式表示，并否定 Q，再与  ANSWER 构成析取式（﹁ Q ∨ ANSWER ）
* 把（﹁ Q∨ ANSWER） 化为子句集，并入到子句集 S中，得到子句集s<sup>'</sup> 
* 对s<sup>'</sup>应用归结原理进行归结
* 若得到归结式ANSWER，则答案就在ANSWER中。

## 第四章

### 4.1不确定性推理的基本概念

从不确定性的初始证据出发，通过运用不确定性的知识，最终推出具有一定程度的不确定性但却是合理或者近乎合理的结论的思维过程。

#### 不确定性的表示与度量

* 知识不确定性的表示
* 证据不确定性的表示
* 不确定性的量度

#### 不确定性匹配算法及阈值的选择

#### 组合证据不确定性的算法

* 最大最小方法
* Hamacher方法
* 概率方法
* 有界方法
* Einstain方法

#### 不确定性的传递算法

#### 结论不确定性的合成

#### 4.2可信度方法

可信度：根据经验对一个事物或现象为真的相信程度。

C—F模型：基于可信度表示的不确定性推理的基本方法。   

##### 1知识不确定性的表示

IF E THEN H（CF(H，E)）

CF(H，E)：可信度因子（certainty factor）反应前提条件与结论的联系强度

CF(H，E)的取值范围[-1，1]

若证据的出现与否与H无关，则CF(H，E)=0

##### 2证据（事实）不确定性的表示

CF(E)=0.6：E的可信度为0.6

证据E的可信度取值范围[-1，1]

静态强度CF(H，E)：知识的强度，即当E所对应的证据为真时对H的影响程度。

动态强度CF(E)：证据E当前的不确定性程度。

##### 3组合证据不确定性的算法

组合证据

* 多个单一证据的合取E = E1 AND E2 AND …… AND

  CF(E)=min{}

* 多个单一证据的析取E = E1 OR E2 OR …… OR

  CF(E)=max{}

##### 4不确定性的传递算法

CF(H)=CF(H，E)×max{0，CF(E)}

若CF(E)<0时，则CF(H)=0

若CF(E)=1时，则CF(H)=CF(H，E)

##### 5结论不确定性的合成算法

IF E<sub>1</sub> THEN H（CF(H，E<sub>1</sub>)）

IF E<sub>2</sub> THEN H（CF(H，E<sub>2</sub>)）

CF<sub>1</sub>(H)=CF(H，E<sub>1</sub>)×max{0，CF(E<sub>1</sub>)}

CF<sub>2</sub>(H)=CF(H，E<sub>2</sub>)×max{0，CF(E<sub>2</sub>)}
$$
\begin{equation}
CF_{1,2}(H)=\left\{
\begin{aligned}
&CF_1(H)+CF_2(H)-CF_1(H)CF_2(H) 若CF_1(H)>=0, CF_2(H)>=0 \\
&CF_1(H)+CF_2(H)+CF_1(H)CF_2(H) 若CF_1(H)<0, CF_2(H)<0 \\
&\frac{CF_1(H)+CF_2(H)}{1-min\{|CF_1(H)|,|CF_2(H)|\}} 若CF_1(H)与CF_2(H)异号
\end{aligned}
\right.
\end{equation}
$$

#### 4.3证据理论（D—S理论）

##### 4.3.1概率分配函数

##### 4.3.2信任函数

Bel(A)：对命题A为真的总的信任程度
$$
Bel(Θ)=M(Θ)=0
Bel(D)=\sum_{B\subseteq D}{M(B)}=1
$$

##### 4.3.3似然函数

似然函数（plansibility function）：不可驳斥函数或上限函数。

> 设 D = {红，黄，蓝}
> M（{红}）=0.3， M（{黄}）=0，M（{红，黄}）=0.2
>
> Bel({红，黄})=M（{红}）+M（{黄}）+M（{红，黄}）=0.3+0.2=0.5
>
> Pl({蓝})=1-Bel({﹁蓝})=1-Bel({红，黄})=1-0.5=0.5

##### 4.3.4概率分配函数的正交和（证据的组合）

$$
M=M_1⊕M_2:\\
M(θ)=0\\
M(A)=K^{-1}\sum_{xIy=A}{M_1(x)M_2(y)}\\
K=1-\sum_{xIy=θ}{M_1(x)M_2(y)}=\sum_{xIy≠θ}{M_1(x)M_2(y)}
$$

如果K≠0，则正交和M也是一个概率分配函数；
如果K=0，则不存在正交和M，即没有可能存在概率函数，称M<sub>1</sub>与M<sub>2</sub>矛盾。

##### 4.3.5基于证据理论的不确定性推理

基于证据理论的不确定性推理的步骤：

* 建立问题的样本空间D。
* 由经验给出，或者由随机性规则和事实的信度度量算基本概率分配函数。
* 计算所关心的子集的信任函数值、似然函数值。
* 由信任函数值、似然函数值得出结论。

#### 4.4模糊推理方法

##### 4.4.1模糊逻辑的提出和发展

##### 4.4.2模糊集合

###### 1模糊集合的定义

论域：所讨论的全体对象，用 U 等表示。
元素：论域中的每个对象，常用a,b,c,x,y,z表示。
集合：论域中具有某种相同属性的确定的、可以彼此区别的元素的全体，常用A，B等表示。

模糊逻辑给集合中每一个元素赋予一个介于0和1之间的实数，描述其属于一个集合的强度，该实数称为元素属于一个集合的隶属度。集合中所有元素的隶属度全体构成集合的隶属函数。 

###### 2模糊集合的表示方法

当论域中元素数目有限时，模糊集合A的数学描述为

A={（x, μ<sub>A</sub>（x）），x∈X}

μ<sub>A</sub>（x）：元素x属于模糊集A的隶属度，X是元素x的论域。

* Zadeh表示法

  * 论域是离散且元素数目有限
    $$
    A=μ_A(x_1)/x_1+μ_A(x_2)/x_2+…+μ_A(x_n)/x_n=\sum_{i=1}^{n}{μ_A(x_i)/x_i}\\
    A=\{μ_A(x_1)/x_1,μ_A(x_2)/x_2,…,μ_A(x_n)/x_n\}
    $$

  * 论域是连续的，或者元素数目无限
    $$
    A=\int_{x∈U}μ_A(x)/x
    $$

* 序偶表示法
  $$
  A=\{(μ_A(x_1),x_1),(μ_A(x_2),x_2),…,(μ_A(x_n)/x_n)\}
  $$

* 向量表示法
  $$
  A=\{μ_A(x_1),μ_A(x_2),…,μ_A(x_n)\}
  $$

###### 3隶属函数

常见的隶属函数有正态分布、三角分布、梯形分布等。 

隶属函数确定方法：

* 模糊统计法
* 专家经验法
* 二元对比排序法
* 基本概念扩充法

##### 4.4.3模糊集合的运算

###### (1)模糊集合的包含关系

###### (2)模糊集合的相等关系

###### (3)模糊集合的交并补运算

###### (4)模糊集合的代数运算

* 代数积
* 代数和
* 有界和
* 有界积

##### 4.4.4模糊关系与模糊关系的合成

###### 1模糊关系

A、B：模糊集合，模糊关系用叉积(cartesian product)表示

叉积常用最小算子运算

A、B：离散模糊集，其隶属函数分别为：

则其叉积运算：   
$$
μ_{A×B}(a,b)=μ^T_A·μ_B
$$

###### 2模糊关系的合成

##### 4.4.5模糊推理

###### 1模糊知识表示

人类思维判断的基本形式：

如果 （条件） →  则 （结论）

模糊规则：从条件论域到结论论域的模糊关系矩阵R。通过条件模糊向量与模糊关系R的合成进行模糊推理，得到结论的模糊向量，然后采用“清晰化”方法将模糊结论转换为精确量。

###### 2对IF A THEN B类型的模糊规则的推理

$$
B^{'}=A^{'}·R
$$

##### 4.4.6模糊决策

“模糊决策”(“模糊判决”、“解模糊”或“清晰化”）：由模糊推理得到的结论或者操作是一个模糊向量，转化为确定值的过程。

* 最大隶属度法

* 加权平均判决法

* 中位数法
  $$
  \sum_{u_1}^{u^*}μ(u_1)=\sum_{u^*}^{u_n}μ(u_j)
  $$

##### 4.4.7模糊推理的应用

## 第五章搜索求解策略

### 5.1搜索的概念

问题求解的基本方法：搜索法、归约法、归结法、推理法及产生式等。

#### 5.1.1搜索的基本问题与主要过程

搜索中需要解决的基本问题

* 是否一定能找到一个解。
* 找到的解是否是最佳解。
* 时间与空间复杂性如何。
* 是否终止运行或是否会陷入一个死循环。

搜索的主要过程

* 从初始或目的状态出发，并将它作为当前状态。
* 扫描操作算子集，将适用当前状态的一些操作算子作用于当前状态而得到新的状态，并建立指向其父结点的指针 。
* 检查所生成的新状态是否满足结束状态，如果满足，则得到问题的一个解，并可沿着有关指针从结束状态反向到达开始状态，给出一解答路径；否则，将新状态作为当前状态，返回第(2)步再进行搜索。 

#### 5.1.2搜索策略

##### 1搜索方向

* 数据驱动
* 目的驱动
* 双向搜索

##### 2盲目搜索与启发式搜索

盲目搜索：在不具有对特定问题的任何有关信息的条件下，按固定的步骤（依次或随机调用操作算子）进行的搜索。 

启发式搜索：考虑特定问题领域可应用的知识，动态地确定调用操作算子的步骤，优先选择较适合的操作算子，尽量减少不必要的搜索，以求尽快地到达结束状态。

### 5.2状态空间的搜索策略

#### 5.2.1状态空间表示法

状态：表示系统状态、事实等叙述型知识的一组变量或数组

操作：表示引起状态变化的过程型知识的一组关系或函数

状态空间：利用状态变量和操作符号，表示系统或问题的有关知识的符号体系，状态空间是一个四元组：

（S，O，S<sub>0</sub>，G）

S：状态集合。

O：操作算子的集合。

S<sub>0</sub>：包含问题的初始状态是S的非空子集。

G：若干具体状态或满足某些性质的路径信息描述。

求解路径：从S<sub>0</sub>结点到G结点的路径。

状态空间解：一个有限的操作算子序列。 

#### 5.2.2状态空间的图描述

### 5.3盲目的图搜索策略

#### 5.3.1回溯策略

回溯搜索的算法

(1) PS（path states）表：保存当前搜索路径上的状态。如果找到了目的，PS就是解路径上的状态有序集。 

(2) NPS（new path states）表：新的路径状态表。它包含了等待搜索的状态，其后裔状态还未被搜索到，即未被生成扩展 。

(3) NSS（no solvable states）表：不可解状态集，列出了找不到解题路径的状态。如果在搜索中扩展出的状态是它的元素，则可立即将之排除，不必沿该状态继续搜索。 

图搜索算法（深度优先、宽度优先、最好优先搜索等）的回溯思想：

（1）用未处理状态表（NPS）使算法能返回（回溯）到其中任一状态。 

（2）用一张“死胡同”状态表（NSS）来避免算法重新搜索无解的路径。 

（3）在PS 表中记录当前搜索路径的状态，当满足目的时可以将它作为结果返回。 

（4）为避免陷入死循环必须对新生成的子状态进行检查，看它是否在该三张表中 。

#### 5.3.2宽度优先搜索策略

open表（NPS表）：已经生成出来但其子状态未被搜索的状态。

closed表（ PS表和NSS表的合并）：记录了已被生成扩展过的状态。  

#### 5.3.3深度优先搜索策略

在深度优先搜索中，当搜索到某一个状态时，它所有的子状态以及子状态的后裔状态都必须先于该状态的兄弟状态被搜索。 

为了保证找到解，应选择合适的深度限制值，或采取不断加大深度限制值的办法，反复搜索，直到找到解。 

深度优先搜索并不能保证第一次搜索到的某个状态时的路径是到这个状态的最短路径。 

与宽度优先搜索算法最根本的不同：将扩展的后继节点放在OPEN表的前端。

深度优先搜索算法的OPEN表后进先出。

### 5.4启发式图搜索策略

#### 5.4.1启发式策略

启发式信息：

用来简化搜索过程有关具体问题领域的特性的信息叫做启发信息。

启发式图搜索策略（利用启发信息的搜索方法）的特点：重排OPEN表，选择最有希望的节点加以扩展。

种类：

* A算法
* A*算法等

运用启发式策略的两种基本情况： 

* 一个问题由于存在问题陈述和数据获取的模糊性，可能会使它没有一个确定的解。 
* 虽然一个问题可能有确定解，但是其状态空间特别大，搜索中生成扩展的状态数会随着搜索的深度呈指数级增长。

#### 5.4.2启发信息和估价函数

在具体求解中，能够利用与该问题有关的信息来简化搜索过程，称此类信息为启发信息。

启发式搜索：利用启发信息的搜索过程。

求解问题中能利用的大多是非完备的启发信息：

* 求解问题系统不可能知道与实际问题有关的全部信息，因而无法知道该问题的全部状态空间，也不可能用一套算法来求解所有的问题。
* 有些问题在理论上虽然存在着求解算法，但是在工程实践中，这些算法不是效率太低，就是根本无法实现。

按运用的方法分类

* 陈述性启发信息：用于更准确、更精炼地描述状态
* 过程性启发信息：用于构造操作算子
* 控制性启发信息：表示控制策略的知识

按作用分类

* 用于扩展节点的选择，即用于决定应先扩展哪一个节点，以免盲目扩展。
* 用于生成节点的选择，即用于决定要生成哪些后继节点，以免盲目生成过多无用的节点。
* 用于删除节点的选择，即用于决定删除哪些无用节点，以免造成进一步的时空浪费。

#### 5.4.3A搜索算法

#### 5.4.4A*搜索算法及其特性分析

后面的不考了所以不整理了